今回は 完了形の動名詞を 見ていきます。
完了形とは どのような 形だったで しょうか。
"have_" + 過去分詞 でした。
"have_" + 過去分詞 が 完了形でした。
今回 この完了形と 動名詞を 組み合わせた文を 見ていきます。
一体 どのような文が 登場するでしょうか。
まず 完了形を 忘れて 普通の 動名詞の文を 考えましょう。
このような 文です。
｢彼らは 優勝したことを 誇りに 思っている。｣
とても 嬉しそうです。
僕たち 私たちは 優勝したんだ という感じです。
｢誇りに 思っている｣ という文を 書きます。
"They_are_proud_of" ｢彼らは 誇りに思っている｣ まで 書かれています。
｢優勝したこと｣ の部分を 動名詞を 使って 書きましょう。
どうなるでしょう。
｢優勝する｣ は "win_the_championship" と 書いて みます。
動名詞なので "winning_the_championship." と 書くことが できます。
"They_are_proud_of_winning_the_championship."
これで ｢彼らは 優勝したことを 誇りに思っている｣という文を 書くことが できました。
今回の この文で 起きていることを 時間ごとに 確認します。
誇りに 思っているのは いつでしょうか。それは 今です。
今 "proud_"だと 言っています。
では 優勝したのは いつでしょうか。
この写真を 見ると ほとんど 今です。
｢優勝した｣と 日本語では 過去形のように 書いてあります。
今 優勝して 今 喜んでいる。今 誇りに 思っています。
ですから 優勝したのは 今であると 考えることが できます。
優勝カップを 描いておきます。
この文は 今 優勝して 今 誇りに 思っている という文です。
"They_are_proud_of_winning_the_championship." という文です。
この文は 日本語では ｢優勝した｣という 過去形に なっています。
ですから ｢優勝したことを 誇りに 思っている｣ という文を このように 解釈することも できます。
彼らは すでに 大人になっていて 昔 優勝したことが ありました。
｢昔 優勝したことを 今でも 誇りに 思っている｣という意味だと 考えることも できます。
これも ｢彼らは 過去に 優勝したことを 誇りに 思っている｣ という 同じ日本語で 表すことが できます。
これを 時間ごとに 考えます。
先ほどの文では 優勝したのは 今 でした。
今回 優勝したのは 過去です。
昔 子どもの頃に 何かの大会で 優勝して それを 今でも 誇りに 思っている。
｢私たちは すごかったと 誇りに 思っている｣ という意味の 文にします。
日本語では ほとんど 変わりませんが 英語では 書き方が 変わります。
どのように 変えるのでしょうか。
最初の部分は 変わりません。
誇りに 思っているのは 今だからです。
"They_are_proud_of" ここまでは 一緒です。
後半が 変わります。
先ほどと 同じように 書くと 今 優勝して 今 誇りに 思っている という文です。
昔 優勝して 今 誇りに 思っている という文に したいです。
このように ｢〇〇したこと｣ という 過去のことを 言う時には ただの動名詞ではなく 完了形の動名詞を 使います。
完了形は "have_" + 過去分詞 でした。
これを 動名詞にするので "have_"を "haveing_"に します。
つまり "They_are_proud_of_having"に します。
｢優勝した｣は "win_"の 過去分詞形の "won_"を 使います。
"having_won_the_championship."
このように 書くことが できます。
"They_are_proud_of_having_won_the_championship."
これで ｢彼らは 過去に 優勝したことを 今 誇りに 思っている。｣という文を 書くことが できました。
動名詞は "having_"の 部分です。
これで ｢〇〇すること｣ という意味を 表します。
この "having_"は 完了形の 一部です。
"having_won"は "have_" + 過去分詞 という 完了形です。
この 完了形の動名詞で 過去のことについて ｢〇〇したこと｣ という意味を 表すことが できます。
大丈夫でしょうか。
では 完了形の動名詞を 別の文でも 見ていきます。
今度は このような文です。
｢私たちは 優勝したことを 誇りに 思っていた。｣
先ほど 優勝した人たちが 大きくなって その時の 写真を 見ています。
｢優勝した時に 誇りに 思っていたよね｣ と 過去を 思い出している 文です。
今回も まず 時間ごとに 何が起こってるかを 確認します。
まず この話しを している人たちは 今に います。
優勝したのは いつでしょうか。
優勝したのは 過去です。
優勝カップを 描いておきます。
先ほどの文との 違いは 何でしょう。
先ほど 誇りに 思っていたのは 今でした。
｢今 誇りに 思っている｣と 言っていました。
今回は ｢その時 誇りに 思っていたよね｣と 思い出しています。
つまり 誇りに 思っていたのも 過去です。
"proud_"だったのは 過去です。
これを どのように 書くので しょうか。
まず ｢私たちは 誇りに 思っていた｣ は "We_were_proud_of" です。
今回は "We_are" ではなく "We_were"です。
これで ｢過去に 誇りに 思っていた｣ という部分が 書けました。
何について 誇りに 思っていたのでしょうか。
優勝したことです。
今回は 過去のことについて 言っています。
そのため "having_"の 完了形の動名詞を 使いそうです。
しかし 実は 使いません。
誇りに 思っていた時と 優勝した時は 同じ時の 出来事です。
つまり 最初の文と 同じように 今 優勝して 今 誇りに 思っている文と 同じように 考えます。
動名詞の部分 つまり ｢優勝したこと｣ の部分は 普通に "winning_"と 書きます。
"winning_the_championship"と 書きます。
"We_were_proud_of_winning_the_championship."
これで ｢過去に 優勝したことを その時に 誇りに 思っていた｣です。
｢私たちは 優勝したことを 誇りに 思っていた。｣です。
過去を 思いだしている 文を 書くことが できました。
では 今度は 日本語を 変えずに 状況を 変えてみます。
これは 先ほど 優勝した 子供たちが 大きくなった時の 写真です。
この人たちが さらに 年を取ってから 思い出しています。
そのような文を 時間ごとに 考えます。
今が あります。
この人たちが さらに年を 取って 80歳に なっていたと します。
この 下の写真は 30歳の頃だと しましょう。
30歳の時に 子供の頃 優勝したことを 誇りに 思っていた という 文です。
誇りに 思っていた時は 30歳の時ですね。
優勝したのは いつでしょうか。
さらに もっと 昔の話です。
10歳の時に 優勝したとします。少し 分かりにくい ですね。
10歳の頃に 優勝したことを 30歳の時に 誇りに 思っていました。
それを 80歳で 思い出しています。
誇りに 思っていた時から 見ると 優勝したのは さらに 昔です。
つまり 先ほどの この関係と 同じです。
誇りに 思っている時 よりも 優勝した時は 過去の話です。
今回 時間が ずれています。
さらに 過去の部分を 先ほどと 同じように "have_" + 過去分詞の 完了形を 使って 書くことが できます。
ここの 時間が ずれています。
"proud_"の時よりも さらに 過去を 完了形を 使って 書きます。
文の最初は 一緒です。
"We_were_proud_of" です。
これで まず 30歳の時の 過去に さかのぼりました。過去形です。
ここから さらに 10歳まで さかのぼります。
完了形の動名詞を 使います。
"haveing_won_the_championship."
このように 書くことが できます。
"We_were_proud_of_having_won_the_championship."
これで ｢私たちは 優勝したことを 誇りに 思っていた。｣です。
30歳の時の 写真を 見ています。
10歳の頃の 優勝を 30歳の時も 誇りに 思っていた。
このような文を 書くことが できました。
完了形の動名詞を 使う時は 時間が ずれている時 でした。
今の話を していても 過去の話を していても 時間が ずれていない時は 動名詞だけを 使いました。
"We_were_proud_of_winning_the_championship." でした。
時間が ずれている時には このように 完了形の動名詞の "having_" + 過去分詞 の形を 使います。
では 最後に 完了形の動名詞を 使った形で 英語を作る 練習を します。
まず 1つ目の文です。
｢彼女は うそを ついたことを 否定している。｣
｢うそを ついてないよ と言っている｣という 文です。
これを 英語に していきます。
この文に 時間が ずれているところが あるかを 考えます。
否定しているのは 今です。
時間を 考えると 今 否定しています。
｢うそを ついたことを 否定している｣と 言っています。
うそを ついたのは いつでしょうか。
今 うそを ついていないと 言っているのでは ありません。
｢私は うそを 言ってなかった｣と 過去について ｢うそを 言っていない｣という 否定を しています。
過去のうそを 否定しています。
つまり 否定しているのは 今です。
過去のことを 否定しています。
時間が ずれています。
過去に さかのぼっているので 完了形の動名詞で 表すことが できます。
どのような 文に なるでしょうか。
その前に 単語の確認を しておきます。
否定するという 動詞は "deny_" という 単語を 使います。
"deny_" + "ing" で ｢〇〇することを 否定する｣という 意味です。
"deny_"は 目的語に 動名詞を 取ることができる 動詞です。
この"deny_"を 使って 書いていきます。
彼女は 今 否定しているので "She_denies"と なります。
"deny_"は あまり 進行形には しません。
｢否定している｣は "She_denies"と 書きます。
何について 否定していますか。
うそを ついたことについて 否定しています。
"deny_"の後に 動名詞を 書きます。
今回は 時間の ずれがあるので "having_lied"です。
｢うそをつく｣ "lie_"の 過去分詞形の "lied_"を 使います。
"She_denies_having_lied."
これで ｢彼女は 嘘をついたことを 否定している｣という文に なりました。
今回 "denies_"の後は 動名詞なので "ing_"形を 使っています。
この "ing_"がついた "having_"は 実は 完了形の一部です。
"have_" + 動詞の過去分詞形 です。
この 否定している時よりも 過去のことについて 言っている 文に なっています。
大丈夫でしょうか。では 2つ目です。
｢彼は もっとしっかり 勉強しなかった ことを 後悔した。｣
テストが うまく いかなかった のでしょうか。
"He_regretted" に 続けて 文を 書いていきます。
"regret_"は ｢後悔する｣です。
to不定詞は 使えません。
"regret_"の後は 動名詞で 書いていきます。
今回も 時間ごとに 確認します。
今回は 過去のことなので ｢今｣を 書くのを 省略します。
すでに 過去のことです。
後悔していたのは 過去です。
写真の顔を している時 後悔しています。
何について 後悔して いますか。
もっと しっかり 勉強しなかった ことについて 後悔して います。
勉強しなかったのは いつでしょうか。
この 後悔している時 よりも もっと 前ですね。
もっと 過去です。
ここで 勉強しなかった ということです。
今回も 過去に向かって 時間が ずれています。
後悔している時と 勉強しなかった時は 時間が ずれています。
完了形の 動名詞を 使います。
｢しっかり 勉強しなかったこと｣ は "having_studied"です。
今回は ｢勉強したこと｣ ではなく ｢勉強しなかったこと｣という 否定の文です。
動名詞を 否定する 必要が あります。
完了形の動名詞を 否定する時は どこに "not_"を 入れるでしょうか。
完了の "have_"の 後ではなく 動名詞の 否定の形にします。
つまり 動名詞 "having_" の前に "not_"を つけます。
"not_having_studied"
｢もっとしっかり｣ は "harder_"です。
このように 書くことが できます。
"He_regretted_not_having_studied_harder."
これで ｢彼は もっと しっかり 勉強しなかったことを 後悔した。｣ という文に できます。
今回 出てきた 動名詞は "having_"です。
先ほどと 同じで "having_"は 完了形の "have_" + 過去分詞 の 一部でした。
"having_studied"は ｢勉強したこと｣という 意味です。
さらに "having_studied"を 否定する "not_"を 頭に つけています。
"not_"を つけて "not_having_studied_harder."となります。
これで ｢もっと しっかり 勉強しなかったこと｣ という意味に なります。
2つ目の文は 完了形の動名詞を 否定する形で "not_having" + 過去分詞 の形でした。